Conceito. Saldo negativo ocorre quando a retenção na fonte excede o valor da apuração no trimestre
correspondente, que é o saldo negativo do Imposto de Renda e Contribuição Social, porque eu posso
ter sofrido mais retenção do que o que eu tenho para pagar. Utilização. Saldo negativo pode ser
utilizado pela empresa por meio de perda e compra, para quitar outros débitos e tributos federais no
trimestre. É comum? Não, mas pode ocorrer. Exceção. Se o saldo negativo ultrapassar o
próximo ou quarto trimestre, 31 de 12 do ano-calendário, a compensação só pode ser realizada
via perda e compra após a entrega da ECF. Então, aqui, vou dar uma dica para vocês que eu comento
lá no meu curso de lucro real, mas aqui no presumido também é importante. Não é muito comum
acontecer no lucro presumido, mas pode acontecer. Saldo negativo de Imposto de Renda e de CSLL,
perfeito? Como é que funciona, pessoal? Você tem lá, lá no seu ativo circulante, Imposto de Renda
Retido na Fonte e a Compensa. Você tem lá, lá no seu ativo circulante, Imposto de Renda Retido na Fonte e a Compensa.
Compensar e tem contribuição social retida na fonte a compensar.
Ou contribuição social paga por estimativa no lucro real,
ou imposto de renda pago por estimativa no lucro,
imposto de renda no lucro real pago por estimativa,
que você pagou a maior.
E aí você está fechando o balanço, tal, o ano, tal.
E aí chegou no quarto trimestre, você viu que tem saldo negativo.
Você não vai conseguir compensar.
Vai ficar para o ano seguinte.
Então, eu aconselho, abra duas contas no seu plano de contas.
Uma, imposto de renda negativo e o outro, base de cálculo negativa de CSLL.
E zera tudo que está lá retido na fonte a compensar.
Todos eles, o que foi pago a maior, etc.
Zera fazendo um crédito e fazendo um débito nessa conta.
Do imposto de renda, compensar, e base de cálculo negativo da contribuição social.
É um fato permutativo dentro do mesmo grupo.
Você tira de cima e joga embaixo.
Por que isso?
Porque começa o ano seguinte e você não vai utilizar.
Aquilo para compensar, enquanto você não entregar a ICF.
Perfeito?
Foi uma regra que mudou a partir da presidência do Michel Temer.
Mudou essa regra do jogo.
Eu só posso compensar após a entrega da ICF.
E para não fazer confusão durante o ano, porque já vai começar janeiro, fevereiro, março.
Já vai ter novos retidos, outro novo saldo.
Você segregou.
Esse saldo negativo do imposto de renda e base negativa de contribuição social
vai ter uma linha específica lá na ICF que vai estar os valores.
Negativo e negativo.
E é RCS.
Quando você fizer a pérdida de compra, ele vai cruzar e vai verificar se existe mesmo.
Se você informou.
Se você informou, ele vai deduzindo.
Se não, você pode ser notificado.
Entendeu?
Se deixar tudo bem, vira uma bagunça e você pode compensar errado.
Então, fica aí a dica.
Vale para o lucro presumido, vale para o lucro real.
No quarto trimestre, eu tenho que só posso compensar após a entrega da ICF.
Todo o valor que sobrou.
Antigamente, no primeiro dia do ano subsequente, eu já podia compensar.
Então, se o saldo negativo ultrapassar o quarto trimestre, pode usar no quarto trimestre.
Mas se ultrapassar, ele vira saldo negativo.
Aí você tem que transferir para janeiro começar certinho.
Se você não conseguiu utilizar dentro do quarto trimestre,
você só pode utilizar após a entrega da ICF,
que tem o seu prazo de entrega até o final de julho do ano subsequente ao fato gerador.
Entendeu, gente?
Bacana essa informação, né?
Então, fiquem atentos aí.
Caso a pessoa jurídica deixar de reconhecer essa receita pelo regime de caixa
e dentro do respectivo trimestre,
aqui nós estamos falando lá na receita financeira,
eu preciso, olha só, aqui no lucro presumido, como ele é trimestral,
eu tenho que apurar o trimestre, meu lucro presumido e minha contribuição social,
pegar a receita financeira que eu resgatei no trimestre,
e ofertar a tributação dentro do trimestre.
Eu vou apurar o imposto de renda daquele trimestre.
E todo o imposto de renda que foi retido nessas aplicações financeiras quando eu resgatei,
eu tenho que compensar dentro do trimestre.
Ponto. Automático. Compenso.
Se eu não fizer isso, olha só,
caso a pessoa jurídica deixar de reconhecer essa receita pelo regime de caixa
dentro do respectivo trimestre, ela deverá refazer a apuração do retenido trimestre,
retificar da CTF, que está errada,
gerar crédito tributário a ser aproveitado via pé de compra em trimestres seguintes,
e o pior, ajustar a contabilidade, ativo circulante,
imposto de renda retido na fonte a compensar,
crédito deverá ser atualizado pela Selic e irá gerar receita financeira tributada.
Olha o trabalho que vai dar, gente.
Se eu não fizer dentro do trimestre.
Então, vocês têm que ficar atentos.
Fechou o trimestre, tem que correr atrás de todos os extratos bancários
para que seja refletido na apuração do trimestre.
Se assim eu não fizer, vai estar tudo errado.
Eu não posso compensar mais direto no trimestre seguinte.
Vou ter que fazer pé de compra.
Vai estar tudo errado.
Eu tenho toda essa trabalheira.
Perceberam isso?
Vocês já sabiam disso?
Então, a receita financeira é algo a mais no lucro presumido,
mas não precisava ser desse jeito.
Não precisava.
Na realidade, nem deveria ser tributado no lucro presumido, no meu entendimento.
Por quê?
Porque o banco já fez a retenção lá.
Acabou.
Já fez, acabou.
Entendeu?
Na minha visão, trazer ele para a plataforma do lucro presumido,
para mim, foi uma aberração.
E só trouxeram.
Sabe por quê?
Porque lá no banco não tem o adicional e nem tem a contribuição social.
Entendeu?
Aí eles aumentam.
Sacanagem.
Tributa lá e acabou.
É o jeito que o banco sacou e já pagou e pronto.
Fica mais fácil para a gente controlar e contabilizar.
Mas na contabilidade, nem tudo são flores.
E esses são um dos espinhos que nós encontramos.